---
layout: post
title: La independencia tecnológica como horizonte del tabú y límite del progreso. 
description: Ensayo sobre la relación entre el progreso tecnológico, el tabú en la sociedad y las implicaciones de su estado actual.
pseudodate: 2025
category: index-todavia-no
draft: true
position: 2
---


La vida pública en un estado de derecho se rige por la ley, que media entre los individuos de acuerdo a sus principios constitutivos. Desde un entendimiento moderno, esta ley debe fundarse en una racionalidad laica que proteja el interés común; pero, en un sustrato mucho más profundo, opera una dialéctica entre lo sagrado y lo tabú, que modela la moral pública y privada sin distinción, y es inseparable del inconsciente individual y colectivo.

La persistencia de este mecanismo en la mente y la sociedad humana a lo largo de la historia se debe a su enorme poder adaptativo. El pecado, entendido a su manera por cada religión, siempre tiene sus orígenes en prácticas de higiene y normas de convivencia que, en algún momento, dieron orden y seguridad a un colectivo humano, evitando la propagación de enfermedades, asegurando el funcionamiento de la economía y protegiendo las estructuras sociales. De este fenómeno emerge la normatividad, que debería ser una interfaz para la supervivencia y el orden, pero siempre evoluciona a un sistema virtual de representaciones morales, un punto ciego en el que prolifera fácilmente el abuso. 

Pero lo sagrado y lo tabú cambia a lo largo de la historia gracias a la tecnología, todo aquello que aumenta nuestra capacidad de manipular nuestro entorno, que lo adapta a nosotros y nos adapta a él. Las revoluciones tecnológicas, de mayor o menor escala, desplazan la necesidad de los tabúes que protegían a la sociedad de los riesgos que se ven minimizados (nunca eliminados) por los nuevos avances. Al desplazarse la necesidad del tabú, también lo hace la necesidad de lo sagrado, activando las inhercias históricas que solo se superan con grandes trabajos intelectuales que integran y justifican la nueva tecnología en los modos de producción y relación. 

Hasta hace unas décadas, habría parecido que el progreso tecnológico no tenía una barrera real y que de su mano continuaría el progreso económico y social, por los que gozaríamos de todos los derechos sin ninguno de los deberes. Mucho se ha criticado ya ese optimismo; hemos pasado a ver las consecuencias de este desarrollo como el anuncio de un inminente apocalipsis. Más que al borde de un precipicio, nos sentimos despeñados por varios a la vez. Parece que si no nos mata el cambio climático, lo hará el plástico del océano, una guerra nuclear, la inmunidad a los antibióticos, o cualquier otro tiro por la culata que fuimos tan inocentes como para considerar ciencia ficción. En el punto en el que nos hallamos, las élites tecnológicas de occidente han emprendido su propia odisea delirante para escapar o del planeta, cada vez más contaminado, o de las limitaciones fisiológicas de nuestra especie, lo que sea primero. Sin embargo, las soluciones que puedan alcanzar serán inaccesibles o inviables fuera de sus reducidos círculos de neo-aristócratas. Los demás tenemos que tomar acciones colectivas para que la tecnología vuelva a ser adaptativa y no el motor de nuestra propia extinción.

Sin embargo, reconducir, ralentizar o incluso detener el desarrollo tecnológico en algunos sectores industriales también implicaría lo mismo para el desplazamiento de los tabúes. De aquí nace una de las resistencias más paradójicas ante esta realidad: ¿cómo renunciar a ciertos derechos o asumir nuevos deberes en nombre del verdadero progreso? Esto se preguntan las voces críticas contra el ecologismo más desesperado, las de quienes parecen asumir que los cambios de políticas para la sostenibilidad llegarán como por arte de magia, sin molestar a quienes las adopten y con una efectividad inmediata. En el peor caso también son las voces de quienes ni siquiera creen en la necesidad de dichas políticas y que seguirían manifestando su descontento incluso si aparecieran con esa utópica conveniencia.

Pero no hace falta ni preocuparse por el medioambiente para considerar la necesidad de la desaceleración. Es fácil encontrar otros motivos en la agresiva recopilación de datos de la población y su uso descaradamente antidemocrático por parte de corporaciones y estados, el impacto irreversible en la salud mental y las capacidades cognitivas de la población causado por diseños deliberadamente adictivos de los nuevos entornos digitales, y, lo peor de todo, la preocupante sumisión generalizada a las oligarquías responsables de todo ello. 

El enorme puente teórico que hace falta tender para que los activismos ecologistas y tecnológicos adquieran fuerza e impacto necesarios, acabará sosteniéndose en cómo nos reconciliamos con la necesidad de lo sagrado y lo tabú. Como sociedad, tal vez como especie, nos cieguen los traumas de los sistemas virtuales de moralidad que, de hecho, no han dejado nunca de existir, pero que tanto esfuerzo ha costado deconstruir.